aaa—*15—

praefcrunt personam, acelamare videantur hominibus literatis= Hie apud vos
nihil est- aliud quaesti furibus: Ita inanis sunt oppletae (aedes) atque meis.
- (Plaut. Aul. 1, 2,·6.) ⁴

v Sed redeo-ad propositum. Erant nonnulla a el. Smerenhurgio tum ad-
notata tum pronuntiata et praecepta, in quihus vel haererem, vel dissentirem,
certe quilius in utramque partem disserendi eopia faeta esset. Et oblocuti
sunt nonnullis Editoris doctissimi sententiis ae legibus promulgatis viri qui-
dam eruditi in Ephemeridihus litem-iim 'quorum quam pauci vel multi sint,
quibus non omnia placuerint, quaein commentariis-illis reperiuntur, nec con»
per-tum haheo‚· et si haberem, non multum* ad me pertineret: quippe sua eui-
que et argumentandi ct statuendi ratio est, qnam turbare aut impugnare
invidiosum duco. Itaque quamvis in aliam intendere videar litem, meas
tamen me ipsum partes agere meamque caussam defendere censeant le-
ctores, non aliorum qualemcunque doctrinam subtiliorisque ingenii excellen-
tiam adoriri: id quod toto animo reformido.

Sic, ut inde exordium capiam, in quo summa posita ruit veterum Gne»
corum et Romanorum industria, exercitationem dicendi, in qua se non
infitiatur mediocriter esse versatum orator Cap. 1, 1. Stuerenhurgius non so·
lum actum eam significare contendit, sed etiam facultatem, quam quis
exercendo sibi paratz igitur nost-runt Ἠώνης und Ferlichil. Mirandum
ctiam esse, addit vir doctiss. ‚ quod interpretes dc hae altera vocis significa-
tione vix videantur cogitasse, praesertim quum Latini non fere habeant aliud
vocabulum ad notionem istam exprimendam. Atque hane Editoris interpreta-
tionem sua auctoritate confirmavit Censor Halensise redire itaque loci falso
adhue explicati sententiam eo, nt Cicero aperte declarasse existimandus sit,

s satis magnam se sihi conciliasse dicendi facultatem. At ego hanc
Stuerenburgii interpretationem non magis sermonis Latini consuetudini usit*
tae atquc receptae, quam Orationis inceptae dispositioni sententiarumque con·
vsecutioni, qualem auimo constituerat auctor, repugnare paucis quoad fieri li-
eet, ostendam: quanquam argumentorum, quibus caussam meam proh-bilem
reddam, satis magna suppetit copia. Itaque primum quidem adhaerendum esse
puto notioni illi universae, quam lege quadam antiquitus scripta et observata
inesse videmflenominibus verbalibus in tio exeuntibus aut, quac huic termi-
nationi adfinis est, sio, omuino ea, qua illorum vocabulorum a Supinis ducta
origo cuique appareat. Habet autem hoe singulare et proprium sermo Lati-
nus, quod toti illi vocabulorum generi speeiem impressit temporis praeteriti
eo ipso, quod ad Supini formam nomina ista effingi voluit. Nonne enin
Supini, quantumvis varie definiti ac descripti, forma externa eadem est quae

