·—==== 11 -ιι

ubi suo tempore contigerit‚· ut sno quisque loeo paratus nit et instructus id
unum omnihus enitendum esse arbitror. Quae ¹*si ex vero indie-n sunt, matrum
eqni& officinm positum existimaverim in cohibendo non magis qnam inten—
dendo3 aptius duxerim et convenientius acquiescere in publice institutis atque
praescriptis, quain dolere et lamentari enervis iuventutis miserabilem sortem,
qnasi oneri imposito non modo imparis, sed prope succumbentis3 praecepto-
rum nonnullorum ambitiosorum eulpa magis factum indico, quam magistram-
ιιι neseio qua tristitia et austeritate, ut prope exsangues atque exanimes
conspiciantur nonnullorum iuvenum> facies et vnltus3 postremo, quandoqui-
dem in varias compluresque tor-ms ac speeies fflatraetaatque discissa compa-
reat studiorum scholasticorum, 'qnae vulgo dicuntur, ratio, ne in nno eodenm-
que genere novae in dies flant virorum doctor-m et mgistrorum in diversas
partes discessio-es >atqne infinitae paene rerum partitiones, omni providentia
cavendum esse censeo. ⁸) .

, sed quae ego animo his ita disputatis indulsisse videor, aliquid spero
inde veniae naetnra esse a benevolentia lectorum, qnod ab officio, qno sun-
gor, haud alienum esse putabam paucis declarare, quae mea de publiea illa
lite varie iactata et exagitata esset sententia: quae quantumvis parvi per se
momenti, propria tamen qnia nititur experientia eaque long-iore, fortasse non
prorsus improbabitur: praesertim quum commendationis aliquid addere dispu-

⁸) Quid statuam de disciplinis in scholis tradendis plane necessariis neque unquam ebro-
gaudis ant eliminandis, lectorem benevolum docent verba Ruhnkenii qnondam suae aetatis
homi-es litei-atu ita monentis et cohortantis: „Reveuut terminos humanitatis, qnos ignavi„
constituit, recipiant in artium chorum quas inde eiecerunt, et Hemsterhusii exemplo litera.
rum studium cum mathesi et philosophia eoniungnntf* err. Ruhnkenii Elog. Tib.
Bonusterhus. p. 252. vol. 1. edit. Frotsch. sed dc ralione nc modo in disciplinis illis usur-
pandis quum non magis disceptatum sit a viris peritis, qnam de teri-inis, intra quos et vnl-
garis et subtilior artium illarum optimarum institutio consistet neeesse sit, dignissima mihi vi.
n sunt lectu et notatu, quae nuper quum de universa institutione et disciplina schol-stim,
tiu· de via et ratione in Mathesi tradenda observanda, hac de re disseruit doctiss. Schroeder
'mamaeam-gens. in Ephoncrid. Liternr. Jenens. 1856. Num. 160. p. 5123 seq. Quanquam
ιω.. dubito, qnin nonnullis mis sive amatoribus sive doctoribus offensaculo sint haec a Sehroe·
dero libere atque ingenue pronuntiata: Auel· die Mammam.- kam· mit allen ilar-en For-mein
rodtee calchantem, das vide Reda-en znlezt rein mechaniscla werden- Bau der· mathema-
‘isch Πήρη-ἰώ notkwendiq den Ver-clami eo mser-raimundo celsio-fe, υἱοί jeder beot-cue...
,ιε schalmum lengi-en, der ost ,κίε machematfseloe Seme»- «ιη flu-em Betthar-532⁸ selu* dirs-
¹1¹3, neril, suiad-iniq, simpl* findet· V erql· Beyels Loqr‘k. Deuca W erke Ba. ὅ. S. 961,
Atque eidem plane sententiae favet auctor libelli paucis abhinc mensibus in publicum editi:
’ἄρηι nt einer letand-‘k des Gymnasium-terdenis aas Vermmft und Erfnlurunq. γαπ, ι. Α.
Ηᾶπᾶῑσ. ssaqdeb. 1856. μ’ 7 7 .

