..n—aio*

artium et disciplinarum quantumvis diversa genera uno eodemque humanita-
tis perinde atque utilitatis vinculo contineri3 ac fere faciliore nune et sapien-
tius temperata ratione literas doceri et enarrari, non temere aut sabito et
raptim mentibus iuvenilibus inculcari: postremo, ad examen uhi ventum est

publicum, uon secreta atque areana, neque incognita ant aliena, sed diu ab·
que continuo tradita et explicata a studiosis bonarum artium repeti atque re·
quiri. Nempe publicarum legum severitate resarciri ae reparari potuisse ae
debuisse eredo damnum, per laxiorem disciplinam domesticam iuventuti stn-
diosae illatum3 eerte praecavendum erat, ne tam multi imperiti et impruden-

per socordiam vitam transigerent ad suamque ipsi perniciem praecipites fer-
rentur. ltaque nostrum non magis qnam pareutum duco, iuvenes scholaram
disciplinae addictos monere et cohortari, ut viribus parcant, ne corpus aui·

mumque effeminent, neve malis luxuriae libidinumque venenis intiei se pati-
antur: immo Nasiraeorum instar vitae sese dedant solitariae magis quam eir·
eumforaneae, castae potius et frugali, quam delicatae et voluptariae, parcae
magis ae tenui, quam opulentae et lautiori: omnino ut scholae assidue diseant
tempusque constitutum addicant, donee ad vitam publice evocentur. Quod

nisi corporum viriumque exercitationes gymnasticae quas dicunt adhibeantur ad adolescentulo-
rum usus accommodatae. Ae mibi quidem semper infixa haesit dubitatio, num tantum vere
babeat ista corporis artuumque versatio atque intentio ad valetudinem servandam et corrobo-
randam momentum, quantum vulgo praedicant athleticae artis, qualis nostra aetate aliquamdiu
invaluit, amatores. Certe quum aetatium, tum virium diversitatem caute respiciendam esse,
nemo iufitiabitur, praesertim si quis consideraverit, quae sit et vietus et amictus et cona-et!-
dinum domesticarum varietas atque aliis alia ratio et conditio. Deinde semper existimavi an·-
mam velut in vita corporeque regundis bomini literarum studioso scribendam eaae legem, ut
modum teneat servetque, quun· in aliis rebus, tum in victu ae potu: quam qni negligit ant
parvi aestumat, qui taudem poterit ille operi alicui studiose adsidere in eoque perdurum nul·
lo intestinorum viscerumque damno? Nonne intelligentium quisque meeum videt, qui saepe ab
illis exercitationibus ad pulpita subsellia-{ue scholarum [iat veluti saltus, subitus certe a tuboe
ribus ad bonum otium transitus? At corpora exercitatione ingr-venenata itaque temporis,
quod illi tribuatur, et modus sit et apta singulis diebus determinatio. Quid porro de hahita
dicam eorporis decoro illo ae venusto deque eius dignitate, in quibus quanta sita sit iuvenum
commendatio, uon est quod demonstrem. Sed quoniam alios alio fert bisce de rebus opinio,
liceat quid ego equidem sentiam, palam profiteri. Gymnastieos illos ludos puerorum esse een-
seo, eoaque currendo, saliendo, scandendo, natando reliquaque eorporis agilitate adsuefaeien-
dos·‚ adultioribus arma attribuantur iisqne nese exerceant, sed liberali quodam modo et elegan-
tiore, qui ab liberalibus artibus nonu-n usurpare eupiuut; iu saltando modestiam observent
neve quemadmodum furibundi debacchentur, aut inani turbine sursum deorsum ferantur.
Adstipulatur in parte quadam sententiae rneae quamquam aliam prorsus enun- ageno fleur.
Leo, Protesi. Ualens. in libello: Βενι- Dr. Dim-stemma aad die deutsche·- U-n'vem'ffie. p. 18.

