12 ,

tationi in auimo est aliis quibusdam observationibus iamiam lectorum iudicio
proponendis. Occasionem dedit Ciceronis oratio pro Archia P. a Stueren-
burgio paucis abhinc annis iu lucem edita, novis quum criticae tum gramma—
ticae adnotationis copiis atque praesidiis adornata. Quae quidem oratio, om-
nibus fere a prima iude pueritia hominibus literatis cognita ac prope inter
familiares recepta, quis enim est, quem piguerit, memoriter eam vel totam
vel ex parte tenere ac saepe corroborata etiam aetate mente memoriaque re-
colere? non potuit non meum quoque animum compellere, ut quae nova pri-
oribus commentariis doctissimus editor adstruxerit subtilioris interpretationis
subsidia et adminicula, cognoscerem et explorarem, praesertim quam doetis-
simorum quorundam virorum iudicio recens baec in illa oratioue collocata
opera et cura vel in primis comprobata esset. Neque me mea opinio fefellit
atque exspectatioz mirifice enim me delectatum esse quum prima tum iterata
Commentariorum uberrimorum lectione, et lubenter confiteor, neque erudi-
torum homiuum quemqnam esse puto, qui tautae umque continuae editoris et
assiduitati ac diligentiae et subtilitati et, qnod vel maxime admiratus sum,
eum Cicerone intimae in ipsa illa solitaria scholae Portensis celebritate —
familiaritati initae iustam ae debitam tribuerit laudem. Qui enim, ita meeum
cogitabam, neque dubito, quin multos habeam mibi suffragantes, praecepto·
rum diligentiae et doctrinae iustior digniorque redditur bonos, quarn quibus
contigit tales babuisse discipliuae alumnos, taliaque ad studia illos vel adduxis-
se vel incitasse? Quae iuvenilis aetatis transactae recordatio suavior atque iu-
cundior esse potest, quam quae tam maturis tamque dulcibus operae in opti-
marum literarum studiis impensae excitatur fructibus quum collectis, tum ex
agro nunquam quasi remittente 'iu dies colligendis uberioribus? Ita quemad-
modum Ciceronem, dum Archiae caussam defendere videbatur, literarum lau-
des et dignitatem praedicasse vel tironibus cognitum est atque per manus
quasi traditum, sie egregium illum Stuerenburgii librum praeconis instar ba-
beo, non magis sinceram erga magistros pictatem, quam meritissimam scholae,
eui suam ille acceptam refert institutionem atque doctrinam, famam ae lau-
dem celebrantis. Tales iu manus non modo sumant bona lide adolescentes
libros, scd versent, exagitent atque, si quem ad veram humanitatem snum
fert ingenium studiumque, ad imitandum sibi proponant velim: talibus assidui-
tatis atque ingenii monumentis refutent liberalium artium studiosi mercenario-
rum 'nonnullorum hominnm obtrectationes et cavillationes, quasi literis ope-
ram navare et sutilia tractare non multum inter se distent. Scilicet non dc-
sunt, quos quum omnia bominum opera et saeta ex aere solido aestumare
consueverint, eo serat animi tumor et fastus, ut dum non Plauti, sed Pluti

