Ξ-ιῺ-ιι

Et si cni cst dicendis-cultas, nulladum superstructa ac mnnita aat coercita
et temperata disciplinae et institutionis legibus atque praeceptis, nonne veren-
dum est, ne loquacitatis potins et garrulitatis speciem praeferat, quam verae
eloquentiae? cf. Quincti. X, ⁷, 12. „nihi ne dicere quidem videtur, nisi qui
disposite, ornate, copiose dicit, sed tumultuari.“ Adde, qnod ipse Cicero plane
et perspicue, quarn intellexerit rationem, paullo post explicavit, dnm argumen-
tando et demonstrando ita pergit: Quod si hacc vox, huius hortatu praeceptis-
que conformata, nonnullis aliquando saluti fuit etc: Habes igitur exerit-tio-
nis quum rhetoricae tum forensis accuratam descriptionum in utraque ntem
mediocriter se versatum optimo inre ae modestissimo nomine dicere poterat
Cicero. Ergo plone acquiescendum esse censeo in illa uti simplicissima, ila
verissim interpretatione clariss. Mattliiaei, quae et antiquissima est et inde ab
Hottomanno continuo quodam tenore omnihus fere interpretibus probata. Parnm
autem id facio, qnod Stuerenb. quaerendo obiecit, num quis unquam scriptor
dixerit: in mc est exercitatio dicendi prox me exerceo in dicendo‘! Apparet
enini verba illa in me proxime referenda esse ad ingeninm3 duo alia ista,
qnibns orandi facultatem consummari continerique persuasum erat antiquis
rhetoribus, exercitationem et rationem, proprie non in aliquo esse posse,
sed hominis csse, qni utrique operam dedit, atque in eo tantum comparere
ac manifesta lieri, ideoque cx verbis illis in ine supplementi veluti loco pro-
nomen arcesendum esse mea. Sed satis. iam fecisse videor officio snscept03
qni plura de praepositione in noscere cupiant, adeant illi cl. Handinm Turseli.
111. p. 254. 12. In eo certe mecum consentient viri docti, non magis ant al»-
sonc ant apte plane et recte exercitationem esse in aliquo dici potuisse,
quam rationem dicendi= ¹³) unuin enin altero aut stare suumque locum ol)-
tinere aut eadere et labare censeo.

¹³) Id tannen ab editoribus ia ason tironu- adnotatnn vellen, eur ratione· dixerit
Cicero ab optinorn- artioni studii· ae disciplina profecta-¹? Neque eai- uldel-at
rationein interpretari do ctrina, nicetium-1, qaod fact-au vide-na a noetio, sech-effi·
aliis, siquiden et doctrinae et scientiae ratio aliqua ene debet: qnae abi non est, nne-oriae
tanton vis exercitatur ac locupletatur-3 nentia atque intemgentine exercendae non nagia qaa-
indieandi et argumentandi vix aliqua copia lit. A quibu antem artinin studiis Cicero peten-
dam ist-n esse statuerit dicendi rationein, ipae docet dc orat. 1, c 3. in. nbi in eandem
sententia- „Maius est hoc quidda-i, ait, quan hon-ines opinantur et plnrilnns ex artibus
studiisque collectan. Deinde fals-s fnit, opinor, Hoebiu in explicandis verbis: hnin'e
rei, quilius Cicerone· variationis gratia asa- essc censet pro exercitatione dicendi.
Neque eai- exercit-tione- significari—voluit orator vocabolo rei, sed eloquentiam, enine
notio per synthesi· repetenda est ex verbo dicendi. Bxenplun exstat prae ceteri· lnealea-
tun in eode- illo Ciceronis loco de ont. 1, δ extr. et e. ὃ. in. ubi eloquentia} qna quis

