...ιι-7-

bito, si cx ipsis ctiam discipulis inertes nonnulli atque ignavi solatii aliquid
petiissent simulque excusationis a malis istis atque incommodis, quae in seho-
larum velut ergastulis adbuc perpessos esse bonaespei adolescentes tam stre-
nui multi clamitarent coarguerentqne liberalioris institutionis patroni ae defen-
sores Habes bic, ni fallor, >luculentum exemplum, quam prope saepe sita
sint disparia inter se ac dissimillima, qum difficile sit nostrae aetatis bomini-
bus temperantiam illam servare ac moderationem, qna maiores nostros ex·
cell-nisae ipsa illa literarum monumenta testantur, in quibus baln‘tare, quaeque
etiamnum usurpare nei magis providentia, qnam bominum prudcntia nobis
datum est3 denique, quam facile nostrae aetatis homines praecipites affantur
insita quadam rerum novarum cwidine, ut ultra terminos progrediantur neque
mos intra fines consistant ⁴), uti cx aliis rebus, ita ex crebris consiliorum,
praeceptorum, suasionum ac legum de optima iuventutis instituendae et edn-
eandae via ac ratione mutationibus et conversionibus colligi posse contenderim.

Scilicet ut baee ita praefarer, non me impulit vana ambitio, qnasi litem
exortam diversarumque partium contentionem me esse compositurum opinio te-
neret, scd nnum illud monere atque in animum memoriamque revocare volui,
si qui essent rerum ante gestarum immemores, quanta fucrit priorum homi-
num a prima inde aetate virium intentio, quod indefessum ac continuatum in
literis studium, qui labor, quae molestiae, quot vel naturae vel rerum vel
homin-m impedi-uentu quae omnia tot et tanti doctrinae atque eruditionis lau·
de insignes viri non modo sna promptissima voluntate susceperunt, sed bono
ct alacri animo sustinuerunt, id nnnm tanquam summum pretium spectantes
totoque animo ad id enitentes, nc quis ipsis virtutis· elcgantiorisquc doctrinae
laudem praeripuisse videatur. Gesneri 5) me bic subit cogitatio, Ernestii, Mori,

⁴) In libro Jo. Georg. Reinwaldi inscripto: nult-r aad Bar-baren· eder Ande-dungo·
nu andlan der Geeebe‘daaee der Huschke-ff. Naias, 1823. p. 3⁴3. haec prona-eiam memini?
„Be-'den δι’ Τῠώίὸθοᾰκ ιἰι Eine-u, nu‘e dae Fenestella aflet· medicinae» &unse-t, iet eben
niunden· Vorzaqmerer Zeit- Detur-hp Senot-Lamudlecdernaehderwis-
moal-fl unientis. Eine nit Ernst maen, lebet musta-t, Pel-atinias. Sea-eu will
uun ναι Stnff'e nt Stafn Fradte unuln, ele man ΜΗ πνείει atyn, ele men u deal-vn
len-tn levido», πρῖνοι, ebe nen ,ehu-elce. 0, uscue aaa ba· adden Tm'bea Basca-w-
ceBerWeiabdaur-sen, ,eum-edendaeanae-nb-uaeualte-Ermmek, ιυαικ
diena- aeufaenden Weiaee nien bleihe- kann. ”“

⁵) ΑΜΕ-6., queso. liberalioris ingenii generosi-rique animi iumen, Rich-iam de Jo-
unta-in Gesner· baec tradentem: „Quod generali- bominea solent faeere, at peecata uua
aliia inpune-t, hoe etia- ex doctis noa pauci {aei-at, da- naam eulpam ἱνα-ἕω in lite-
ras. Καὶ· ille bypoelioadriaeaa ιοι ta- -nltea excruciaret, si were-tu Generum. Ne
peetus atque laetca vasa comprimerentur, utque eorporis positio, quantum liceret, essct

