——172-2

stant satis lumenta, ab doctiss. Stnerenburgio in auxilium vocata, quibus ex-
ercitationis tanquam facultatis paratae notio defendatur? cui ego haee. Snnt
ieta quidem exempla a Cicerone petita, ced speciosa magis, quarn vera et
firma. Nam nt omittam locum ex Cie- Oratione Catil. 111, δ, ss. sumtum, qni
ne pariter ae tota illa Oratio imitatoris cuiusdam ingenio debeatur, vereor,
quae in libri de oratore 111. capite 51, 78. leg-untur eiusmodi sunt, nt neam
qnoque admittant notionis descriptionem, qna exercitationem interpretari lieet:
pram-§che Uebun9= sic nt sententia non sit: per hane (mfflelet) dicendi fa·
cultatem, qnam exercendo adepti snmu03 sed hac —- exercitatione η) eive,
quun nostra haec fuerit exercitatio, ad quan velleius nunqnam accessit, enine
nullum unqu-m perieulu— feeit. Nobis quidem in tali conditione dicere eo-
lenne est: bec· der Uebmqe quanquam Ablativnm istum hand immerito dicere
lieet eansae efficientis, qnippe qui indicetsenr aliquid fleri queat. cfr. R·-
tiinm ad Taciti Agricolam p. 176. Sed erunt fortasse, quibus haec inter-

²²) Neque tamen haee ita intellecta volo, qnasi in exercitatione iden esse arbitrer, qumi
exercitatio-u eteni- praeponitionen tenpu- denatare, qno et qno durante quid fiat ant
tactu-a sit, bene novi, interd-u tanen nulla aemonis lege violata una- e·- altera atr-en-
ra- eom-numi peace nemo inficiabitur: velut Tacit. nist. 1, 84. in ‹li-eursu ac tenebria et
rerum oinninm confusione patefieri occasio etiam adversm me potest. cni compares Nep.
¹Agesil. Β, 2. namque illa multitudine, si sana mens esaet Graeciae, supplitium Persas
dare potuisse. Cetera-n, quun aene! in hae re diutius versari libuit, etiam in ren eae
puto non-bue, ne qnia dicendi nnu- οι· illa exercitatione commisceat. nt eni-
unn prinn- quide· agentia potiainmn et tacut-nu· sua-que dice-di quale-unque rae-lt·-
te- usurpa-tiu exercitatio vero rhetorum maxime scholis conclusa ac veluti adstricta. Dei-de
nan peritiam quidein nostram et sollertia· intendimus atque adauge-ns, vern- per oecaaio-
nem tantun, non consulto ae de industria, qne-admodum exercitatione, qnae tota eat in di-
scendo et elaborando. Tun qui usn aliqu-m nomi-is celebritatem adeptus est, ia ia publiea-
prodiisse ‹ea-mulne egisse statuendas est, qn·- exercitatio dicendi ipsa ad public- W-
Πι- atq-e forense- iusta quaeda-1 sit et continua praeparatio. sic cicerone·- ,κ m·
e. l. exorsum audias: quac aunt igitur nene partes? Auctoritatis tantae, quantun noc? i· -ς
esse volui-tin naus -edioeris, ingenii minime volunt-ti paris. Et Tacit. Hist- 1. 90. extr.
Erant, qui genus ipan- orandi noscerent erebro t' o ri usn celebre. Usum ante- interdu-
ωε irrationalem Qninctilianna nno-uit X. ⁷, u. Atti-gere sim-l liceat hie leen- san-tii
varie exagitatu- Cat. 7. 4- nbi noa enm aliis exarari innuen-mx διι- pri-an inve-tu — in
castris per 1nbore= ιιι militiar- discebat: quod quun Kritzio duriu- dietu- videretur,
ipse per laboris noun scribi maluit. Verum examinent peritiores, num qnid habeant nu-

etoritatie ad locnrn sallustianum constituendum haee Plutarchi dicta in vita Tnenistoel. c. 3.

τῆ δὲ πείρᾳ μάλιστα τοῦς Ἓλληνας ὤνησαν, ὑπό τῶν ἔργων παρὰ τοῦς κινδύ-
νους διδαχθέντας. Adde, quod Sallustius qussrn veterum Graecorum scriptorum, tum
oraton-u- haud incuriosus aemnlator. haee Thueydidea 1, 18. sortasse record-tm cst:
ἐμπειρότεροι ἐγένοντο μετὰ κινδύνων τοῖς μελέτας ποιούμενοι.

,-

O

