-n——e 8⁷—-

Ruhnkenii, 11eynii, Beelzfl, ut alios taceam, quorum vel nomina sola insignem
praedicant ingenii atque doctrinae laudem, aut quos vivos adhue nostra eele-
-lirat veneraturque aetas. Quibus omnibus quantumvis multis ae paene innn-
meris laboribus obrutis id contigit, ut non modo satis bona ae firma uteren-
tur valetudine atque ad iustum aliquem vitae terminum accederent, quem de·
mum ubi nacti essent, naturae tributum solverent, sed quod semper summum
iu votis habuere sapientes, εὖθαιάσίᾳ, immortalium Deorum gratissimo mortali-
bus dono, ultima illa necessitas ipsis lenita est atque levata. Sed quo tandem
quaeso modo, quibusve auxiliis praesidiisque id sactum est‘l Non alio, opinor,
ullo adminiculo aut si quando opus esset, remedio, quam honesta quadam in
victu et potu parsimonia et sobrietate, certa quadam per totam vitam et sta·
bili temperantia et continentia, iusta illa et lixa temporis vel otio ae remis-
sioni dandi, vel studiis atque negotiis impendendi dispertitio3 denique seria
quadam ae severa a libidinibus ae voluptatibus urbanae pariter multitudinis
atque agrestium rudiumqne bominum abstinentia. Aberat, ni fallor, ab illo-
rum et puerorum et adolescentium usu et appetitu frivolorum istorum, ne
dicam, pestiferorum oblectamentorum turbida ennox-⁵3 herbae Nicetianae ⁶) vel

erecta, summo studio adnitantur! Csr. Eloquent. viror. narrationes de vitis bominum doctor.
edit. a cLFrolscliero vol. 11. p. 246. Porro exempli loeo sit, quod et iuniores imitentur, Ges-
neri consuetudo, quam Ernestius laudat Ibid. p. ’113- a coena, quam tenuem et paream sn·
nebat, in museum pergebat, studiisque doetrinae ad boram decimam vacabat. — vien-i·-
sibi temporis longioris adsciverat mirificam et diligentissimam dispensationem diei, qaae
nullam particulam siue aet-ione effluere sineret. — De Jo. Aug. Ernestio haee relata legimus
in eiusd. libri Vol. Ι. 1¹. 90. „Animo eius tarn excelso idoneum natura domicilium dederat,
corpus non exile illud et viribus debile, sed firmum, vegetum, valetudine prospera ae sere
inoffi-usn, quam :ul septuagesimum usque annum mira diltgentin ne temperantia conser-
vavit-u Quid (neum de Graevii, a Petro Burnmnno dignis laudibus celebrati, valetudine
sine exemplo prosperrima, quum idem ille Orator suast-bris certissimum sobrie et caste trana—
nctne vitae prncdieut nrssnnieutuni? cfr. Vol. 1. p. 185. Εὖθανασιάς autem, quam tam

multis multa perpessis viris contigisse dixi. insist-ne lmbennt alque intueantur exemplum fleyaii
obitum, qualem enarrat clariss. lle-eren iu vitn Heynii p. ⁴239,

⁶) Neque enim ego ad adolescentulorum bne in re licentium atque intemperantiam exeu-
sandam usurpari veliin praeconium illud Taluci, nimium quoddam ae paene exuberans, quod
n Petro Burmanno pronuntiatum legitur in Oratione snpra commemorata p. 1⁷⁰. „Divi-.-
enim ille vocnt herbam, quam singulari Dei inuuere unnim-ihus ipsius (intell. nat-vos) Ameriea
ostenderit, cuius sumi quovis ture et myrrha gratiores⁴⁴ Quae quomedo accipienda sint ,ρ
restringenda, vel antiqua omniurn paene Scholarum publicarum disciplina scriptaeque leges
declarant, quibus quum alia licentia vitae, tum herbae Nicotinnne usu iuventuti interdictum
est. Erat autem tune ista severitas, si appellare lieet. omnium ordinum civibus usurpata,
neque liberioris vitae veluti signa atque insignia concedebantur. nisi ad altiores vel sollertiae
vel doctrinae, robustioris certe aetatis gradus evectis.

