Sedffleff'lnctenns: reliqu· quae in promptu eruit, in nlind teinpus r&
mure, qno nd hominum doctorum indicium deferam, ipsis {raiol-ibas 313⁸
Commentationi publice constitutis limitibus cogor, intr· quos consistere opos
tet. Erat autem in propositis, quae men sit de verbi repetere deque pur.
ticnln prope significatu et positu diversa ι el. Smerenburgiwsenre-ffi, p·-
lam declarare: utinam ne hactenns disputata prorsus lectione indigna-{reperi-
antur! ·

Superest, nt ad Solemnis crastino die hon xl. antemeridiana ex instituto
maiorum concelebranda omni qua decet verecundia invitem lxmam Gyn-
nasii Ammssnm„ civitatis et urhis nostrae Pnocmts Grumum, rernm no·
strarmn Fun-onus ΗΜΛ-,νικηθῇς quornm Requcntin nti solemnibus nostrie
nnnqnnm defuit, ita nt et nova hac data laetandi gratissimique in nei summi
benignitatem ct providentiam animi testificcndi opportunitate Magistrornm ct
discipulorum e’onventni interesse lund dedignentur, hnc qualicunque scriptione
pic ae modeste Eos rogatos velim.

Dicendi antem atquev orandi perieulum facient Secundi Ordinis discipuli
tres, bonne indolis adolescentes: cx quibus

Aemilius de Beulwilz, Gen-anus, patrio sermone Periclis laudes praedi-

enbit3 tom

Hermann. sebatur, cx pago Neunhofen ditionis Vimnriensis oriundus,

de fortitudine et constantia ueterum Romanam in summis rerum
discriminibus oratione Latina exponet3 postremo

thlielmus Πειιηίης, Greizensis, carmine Germ-nico grati ac pii animi

sensns in Deum declarabit.
Gerae, Ruleud. Jannar. a. MDCCCXXXVII.

 

 

excellat, quamque partam et paratam inl-ent et mnins quiddam ct res appell-tur. Csr.
Klotz 'ru-cul. 111, 26, 64. p. 562. nerinst nd Quinct. X, ⁷, ¹2. nt ipsum illud, qnod in
ne ationem non lubet, in ratione venetum wil. nsum denotat Quinem. ct de rationis pm
prio significatu Klotz td Tusc- Ι, 1. p, 5. a qno aliquan-tm- discrepat nah-er. Est nute-
rntio et disciplina, uhi coniuncta reperiuntur, nihil aliud, nini nutrnnn: dumah-filiae,-
μηδ qaee-«tiselm- Ualen-rich.- quun notionem paullo infra Cicero expmsit per ntie-e- qnan-
dan conformatio-enque doctrinm-Apparet nutem. r· tionem ex eo genere cue -tionn nc
ternu, quas et extra nos ponit-s (oly'eetive) et‘nobis proprias vel qussi adh-erentes cogitare et
lingere licent. In eo autern, dc quo agimus loco, ratio ista Ciceronis cut, quun ipse sil-i vindi-
eat, ergo cat: uitreas-chanliet& Hemoda und Budua-5, (im ὦρον-ειη der· Umen- Mine,
usus irrationalis) cuius quis leges et praecepta in dicendo sequitu·- ιε prodit. -—

 

