Pan-tieipii Perfecti Passivi‘! Sed ne sit eiusdem . signinam„ ,ἐκ m eo
commutetur ae commisceatur, appellationem· Grammatici excogitarunt Supini,
tanquam peculiaris Verborum formae, qua et propriam, huius orationis partis
naturam indicarent et a Participiis distinguerentz etsi fuere, qui ipsa illa Par.
ticipia Passiva Supina nominaverint. Οἴη Priscian. vm, 9.p.59‹}.'ed.1;=012t
[At ego tam procul sum, ut eidem illi Grammatico (cfr. p. 595.) adsentiar
affirmanti venatum quid aliud esse nisi ad venandum, quaesitum
nisi ad quaerendum? ut talem unius eiusdemque notionis sive multiplica.
tionem sive variationem inutilem plane atquc inanem iudicarem, si qua
admissa esset. Sed neque mentis et rationis humanae alias unquam ruit
supervacanea excogitare otiosusque veluti vocum et vocabulorum species,
ne dicam umbras ac larvas, sermoni intrudere, et rem aliter longe habere
mecum consentient, qui Supinorum originem et naturam accuratius-considera-
verint. Quemadmodum enim Gerundia haud dubie dicta sunt a gerendo,
hoc est, ab actione aliqua sutura, ad quam contendimus, quam petimus et ad-
secamus, sic Supinum inde nomen traxisse puto, quod Participii notio et
significatio talis luae forma exprimebatur, quae neque ad ulteriora sive futura,
neque ad anteriora s⁴ praeterita spectaret, sed quae in sc quasi consisteret
et acquiesceret, nulla prorsus temporis notione admixta. Nam qui supini
sunt sive iacent, ii nec prospiciunt, quod corum cst, qui proni dicuntur ant
proclivi, nec retro oeulos flectunt, scd neutrius veluti partis suum tantum-
modo locum tenent. Ergo quemadmodum possidentes non occupant, scd oc-
cupatum suumque locum tenent, ita forma ista Supini, «luae vocabatur, non
actionem vel statum atque conditionem denotare debehat praesentem non
magis quam instantem, sed quae absoluta et perfecta cogitaretur3 ut
brevi dicam, quac dopiomg significata haberetur. L'ndc id factum esse credo,
riatur, uhi auctores non rem aliquam continuam aut ditum-nam, sed semel at,-
qnc simpliciter saetam referunt aut snum dc aliqua rc judicium pronuntiant.
Tali autem significationi proxima est abstracti notio: cuius quae sint propria
signa, omnes norunt: unum est, de quo disceptari queat, non quidem inter
peritos, sed a tironibus, quae sit sunnna veluti et certissima discriminis nota,
qna una ab altera dignoscatur nominum Yerlialiuan forma? Cui· si sorte in-
cidet, quaestioni sic respondere licet: nomina cx genere abstracturum, in tio
vel sio desinentia actionem significare, quac tit ct snit et sutura erit: siqni-
dem quae mente tantummodo comprehensa atque delixa sunt, uultis temporum
limitibus circumscripta esse possunt3 eontra verbalia nomina, quorum quasi
reliquiae in Supinis istis contineri atque restare eredas», factum aliquod

