mlii——

pretatio contortior videatur, quam eui quis iidem habeat aut adh-erent: bis aliis-
que suspicacioribus locum iudicare liccat, quo vix aliud ullum argumentum vali-
dius efficaciusque invenias. Leguntur apud Ciceronem iu Oratione pro leg.
Manil. e. 1. haee: „Nunc quum et auctoritatis in me tantum sit, quantum vos ho-
noribus mandandis esse voluistis et ad agendum facultatis tantum, quntum
homini vigilanti ex forensi usu prope quotidiana dicendi exercitatio
potuit afferre, certe et si quid auctoritatis in mc est, ea apud eos utar, qui
cam mihi dederunt3 et si quid etiam dicendo consequi possum, iis ostendam
potissimum, qui ei quoque rei fructum suo iudicio tribuendum esse een-
suerunt.“ - Est autem tale exemplum, quamvis unum, pro multis, praeser-
tim quum tota Oratio illa tam eleganter et venuste composita sit, tantaque
diligentia et eura adornata, ut quum universae sententiae, tum singula quaeque
verba cum delectu et iudicio a Cicerone usurpata atque enunciata habenda
sint. Totus vero ille locus tam planus est atque perspicuus, et quid inde
nostrae causae auctoritatis adiungatur ct firmamenti, tam iu aperto est, ut
ampliore demonstratione non egeat. ltaque aliam Stucrenburgii sententiam
tentare liceat, a qua recedere vel experientia iubeor. Latinos, ait vir do-
ctissimus p. 25. non fere habere aliud vocabulum ad notionem nostri „Fer-
ttykeff‘ significandam, praeter illud, de quo dictum est, exercitationis. Mira-
bar, quum primum haee ita iudicata legerem, quid esset, quod vir doctiss. no-
tionis iuius vocabula desideraret propria ac significantia, quum Cicero in ea-
dem illa Orat. p. lcg. Manil. e. 17. summam copiam ac singularem facul-
tatem dicendi Q. Hortensii laudaverit3 eui compar cst locus c. 14. ubi di-
cendi gravitate et copia valuisse Pompeius praedicatur. Adde vim di—
cendi ct firmam illam facilitatem, quam Quinctilianus in oratore esse voluit
Instit. X, 1. 1. Ne multa: pleni sunt veterum scriptorum libri locorum et ex-
emplorum, quibus solis luce elarius appareat, quantum inter se distent dieen-
di facultas ct exercitatio= quarum quidem haee antecedit, illa consequens est.
De his itaque satis superque dictum esto: ad id iam procedat disputatio, quod
postremo contra monendum videbatur. Scilicet totius loci tenorem, a Cice·
rone servatum, cum esse iudico, a quo exercitationis, boe est, sive usus
forensis, sive qualis csse solebat in scholis rhetorum, mentio ae commemora-
tio abesse nequibat, nisi quis iactantius ct insolentius Ciceronem, quam mo·
destius et cautius orationem exorsum esse putet. Au probabile censeas atque
ingenio Ciceronis consentaneum, quod sactum foret admissa illa Stuerenburgii
interpretatione, ut suam dicendi vim et facultatem ante laudasse videatur, quam
rationi et doetrinae, qua usus crat, debitam gratiam retulisse? Ipsa enim ista
dicendi vis et facultas nonne exercitatione nititur aeque ac doctrina ct ratione?

