——6—

rum sit sive vitae suavitas et voluptas, sive quid ex opera impensa operibus-
que effectis lucri et mercedis proveniat, anxie quaesitent, quantaque saepe
virorum doctissimorum in victu atque amictu tennitas, qua- tandu- sacpe ata
que impeditum ad terminum propositum iter3 at quanta contra bominum non-
nullorum industriorum per artificia et commercia brevi tempore speciosa que.
dam et fastosa opulentia, qui cultus ac supellectilis splendor, quae commod·
ac diuturna non tam suis quam aliorum impensis in alienis terris urbibusque
peregrinatio aut commoratio, et quae alia sunt huius generis vitae vel incitamen-
ta vel levamenta. lsta enim animorum fluctuatio atque in agendo praevarica-
tio quanto detrimento sit levioris ingenii adolescentulis, praesertim quibus
contigit in urbium opulentiorum celebritate vitam degere, quamque delicatiore
ac lautiore, qui nunc csse solet, bominum victu et cultu modo virium inteu-
tio subito infringatur, modo in literis profectus retardentur, modo ipsa bona·
rum artium dignitas atque auctoritas detrectetur, ct sapientiores norunt -nee
magistrorum falsa quaedam ac fucata inlitiabitur verecundia. Quare non tam
publici iuris iudiciique factam velim caussam illam, a Lorinsero, viro ccle-
bratissimo ³), nescio quo numine susceptam atque ad vulgu- delatam: quae si
inter peritiores tautum atquc iu secretiore aliquo consilio agitata et diiudi-
cata esset, aptius nostrisque omnium, maxime iuventutis usibus conveni·
entius tactum duxerim. Parum enim consuluisse mibi videntur legum publi-
carum auctoritati et gravitati nunquam non modo imminuendae, sed ne addu-
bitandae quidem aut labefactandae, quibus placuit lamentabili quadam indi-
gnatione sortem conqueri puerorum et adolescentulorum lucu nimis severae at-
que austerae disciplinae obnoxiorum, idque patrio sermone, quem intelligere
facile est et in promptu, atque libellis ct commentationibus quum parvo
pretio comparandiS, tum uon sine ambitiosa quadam auctorum ct bibliopola-
rum contentione proclamatis et divulgatis, sic ut vel ad mulierculas et quo-
rum omnia alia curare utque administrare plus iuteresse debebat, descenderit
ule iuventutis nostrae misera sorte propediem levanda garrula ista atque ina-
nis disputatio. Neque mirandum foret, quod quin passim sactum sit non du-

³) „Lorinseri gravem admonitionem de nimia scholasticae institutionis amplificatione, inge·
nicrum sanc quain corporum sanitati periculosiore, band pauci leni risu excipiunt-‘⁶ sudi-
cinm est Eicbstadii, Viri rna-mi, in iudice sehet-r. Univ- Jeu. per bien. a. ¹836. habe-d.
p. ὃ. - Ceterum vide, quae dc toto illo argumento iusto scre studiosius a multis exagitat·
moderate graviterque disseruit cl. Jahn iu.- Jahrb-zebet fiir 12101101. ιι. Pide-31. XVI. 4. p. 4138
sqq. Ex maltis autem eadem dc rc scriptionibus nuper in publicu· evulgatis, inpri-ia et
salibus adspersis et aui-i quada- alacritate vultusque serenitate, quae anet-ris fuisse existi-
manda eat, me delectavit libellus ita inscriptus: me Solulsrage der qeyenwirtt'qeu left.
Eira Dialoq. Berlin 1856.

