ann—5³—

Aecmlit, qnod tota ista disputatio subsidii aliquid praebuit ue nutrimenti
studio saeculi nostri singulari cuidam et proprioz- quod quo nomine potissi-
mum oppelhm, ambigo. Utilitatisne «licem atque emolumenti quam fieri
potest maxumi ex agris fundisque nou magis quum fabricis opificiisque pa-
randi, an quod nonnullis fortasse honorificentius dictum sit, pecuniae divi-
tiam-nque qualicunque via et ratione honesta augendarum, utpote in quibus
summa vitae vel felicitas vcl voluptas posita sit3 -- an denique saeculum no-
strum praedicem iu primis beatum et fortunatum ab industriae, qualem mer-
catores ct opifices celebrant , nomine, qua quidquid peregre edlmc in nostras
terras advehebatur et importabatur mercium fructuumque, suis vel manibus
vcl machinis artificiisque parere aut certe compensare aut etiam al» alma tellure
exigere summa ope enituntur solertioris ingenii homines, id equidem neseio, et si
aeirem, censoris partes suscipere meum uon existimarem. ²) Scilicet cavendum
esse semper putavi, uc quihus literarum studiis propositum est navare operam,
ad dextrum modo, modo sinistram oculos animumque flectant, et quanta alio·

²) Quis eet nostrum, quem non graviter adfecerit illa saeculi imago, quam nuper delineavit
G. uem-amu, Vir cuiusvis virtutis laude celebratus, iu scriptione Academica, qua Augustei
s Iuaugurationem indixit d. 111. Aug. 1856. p. δε „Hi-e Mercuriale aevu-u privatorum glorie
luxuria, porei-onie virtu.- puhlica, ipsae uuae opificem iterum, ut olim apud Admetum,
mercenarius Apolln Utilitas numen neculi.“ — Quid? quod et iutra &hol-run pariete·
illud idolum irrepsit} quod qui prosequuntur suspiciuntquc adolescentes, eos quantumvis ido-
neis inge-ii facultatibus instructos uon modo huc illue persaepe fluctuare et lubere, sed alu
ipso illo doctrinae subtilioris et elegantioris termino, quo contendere et poterunt et debeb-nt,
longius, iusto studioru- tempore transacto, haud raro eluente sut -ultis exemplis ‹to-pertun
habeo. — fiee-t hic commones-cere lectoren, quorum interest talia mente seeu- agitare, eon—
mentationis de statu rerum Europae universae quum praesenti, tum futuro, eruditissimae, sub-
tilissimae, quam nuper insertum reperi Actis Diuruis Augu-stanin: (Allqenm'ue Ζεῦ. Ba'lcqe
17. Μαι· 1856.) cuius auctor, nomine quidem incognitum sed quo uon facile aliu- rerum pn-
huc-rum utque civilium invenias prudentiorem ae peritiorem, iuter ulia haec diascritz Ee jebt
nar ein uiuet, aer- Aufloeunq dle»- iberlu‘eferteu uec- ιιιᾶ Gna-&qen dard de- acts mieln-
tr'qer werden-den Hateri-lima und die -ueerielle- luten-essen, d· i. der welch-teuteus und
fflimnlosesten Revolutt’on zu eutychen, es u‘st die Bewaelunq dee {kelle-u, oder menn aaa
will, araditfmue· Thus, m't ilua aber der inum Fn'sehe, &luculi-rufi, Stin-ke tuerer Bil-
dunq, und das eiqenilieke Beiln'qtlm- derulben, demit aber nuel las Atyl nasi-er ΖΜ,
siud die Umber-sitite». - Aue: Iole-le uber, req ee Gla-abe, Adiunq vor lena Reddit-den,
:ey ee Gelon-mm oder Erhebunq dee Geni-'illu- ἰηι 'Voquesallen ιιι den· Sel-inea, ιἰι Beqeo‘rte-
maffia-dae Gnate, iet nicht ὸι der Psalle der irate-:Iae- Gr‘aeter, uida εἰ· Rumpf 1ιίιί Chlor, nieht
ιἰι Maeli-e md memb-lm, es ist nieht umba-ee, uela lim-rm es ist aas Geqeatken'l des
Mater-felle», lat eeu'ne W nur-,el n'n den beme- Tne-'le da Gen-auu unul· κήκ Naar-n, ιἰι Δ·
lem, was ulle Ga'ster verqanquer Zeiten Graues aad Tiesee Μ, ermen, gestan oder
uusqrsproeloeen haben.

