——,4——=—-

rum artium studiosos, quos nc praematura mors, vixdum liberius vite fruen-
di copia facta, abripiat verendum sit. En satis amplam etque puerorum mn-
gistro publice constituto decoram prorsus atque honestam et refutandi, et quae
speciosius quam verius pronuntiata videantur coercendi et corrigendi materiam
ultro suppeditatum quam qui arripuere occasionem, fecerunt autem id nonnulli
scholarum rectores atquc magistri non sponte, sed provocati, neque adorinndi
quodam pruritu et lacessendi, scd sc suosque defendendi ac tuendi necessitate
impositu, - quum multis aliis nominibus de rebus scholasticis sepienter mo-
derandis bene meruerunt, tum quae in occulto ndlmc lntebnnt verse ac iustae
corporis animique disciplinae obstacula etque impedimento, forti ac bono uni-
mo palem facere atque in lucem protrahere non dubitarunt. Haud pauca
enim, quae praeceptoribus culpae dare adversariis solenne eret, ee vel per
manus tradite, vel legibus publicis praescripta, vel ex more rituque maio·
rum servata, vel singularum civitatium usibus et institutis accommodata esse
demonstr-runt. Omnino tota ista disceptatione apparuit, iustum et aequum
aliquod dc rebus scholasticis iudicium ferri non posse, nisi nb barum rerum
peritis, faciliusque esse vctcra usuque recepta impugnare atque subvertere, quam
meliora parcre atque parare, promptioresque huius saeculi homines esse ne pro·
cliviores ad convertenda et immutanda quac sunt, quam nt maiorum institutis
ct disciplinae suum qun dccet verecundia locum atquc honorem tribuant, mo-
derati satis nc temperati3 postremo quac sit patrum nonnullorum muliebris
paene in filios indulgentia, quanta libidinum ipso aetatis luxu divitiarumque
abundantis in dics accrescens tiu-bn, quse adolescentium delient-:lorum molli-
ties et voluptatum undique sensibus-fianimique oblatarum intemperata cupido, ¹)
haec aliaque multa ipsa ina lite effervescente td animum revocata sunt sapi·
entim-ibus scholarum quum praeceptoribus, tum moderatoribus.

 

¹) Animo sibi proponunt velim utque ud nostri saeculi rationem perpendant puerorum pn-
rcntes neque mngistri, quae suae aetati· bominibus et praecepit, et crimini dedit Quinctiliu-
nus Institutt. 1, 2, 6. ⁷. „Utinnm‚ it· ille iuter cetero, liberorum nostrorum mores non ipsi
perderemus. Infantiam st-tim deliciis solvimus. Mollis illa educ-tio, quum indulge-tiam
vocamus, nervos omncs et mentis et corporis frangit. Gnudcmus, si quid licentius dixerint: —
pudenda dictu spectantur. Fit cx bis consuetudo, inde natura. Discunt lucc miseri, nute-
quam sciant vitia esse: inde soluti nc fluentes nou accipiunt c scholis mala ists, sed in schol-s
afferunt.“ Addere liccat comparationis gratia, qued dc suis superiorisque aetatis moribus in sua
ipsius vitae descriptione iudicium tulit vir plane eximius Frideric- «tae-lm Mein-e 151»th
verfloss in einer stille und Zurfiekqezoqenkn't‚ die - von dem Leben dee uincla-uades jener
Zen't nieht selu· verschiedne noar. V fele der Gemtese, ιἰι denen die leutiqe lage-d ιιιῇυᾶεΙιΑ,

waren der damalajqen sremth πίε vermis-ste nicht, was ilu· unbekannt wau-J‘ vm, zebe-swale.-
beu-alamur Humanfsten. 1. Leipz. 1837.

