fl. 13. ,.

designent, sed eiusmodi, de quo quis non exponit neque enarr-t, sed qnod
quis suo-tantumnomine et titulo memoret. Sic, quondo totius fere Galli-e
legati ud Caesarem grntnlntum convenisse dicuntur Β. G. I, 5⁰ in. ne in>
terpreteris ud gratulandum eos venisse3 luberet enim id notionem *et ectio-
nis finum et diuturnitatis quantumvis nodie-ez omnis enim aetio rutun' uli·
quamdiu duratura est, nee temporis puncto continetur. Neque etiem putes
idem esse ue si quis dixerit: ut gratulnrentur3 itt scilieet eonsilium de-
notaretur, quo qnis in rem eontendat3 deniqne non gratulationis eeussu
venerunt3 indicaretur enim gretulnndi modus et ratio, euius notio et signifi·
estio sb illo loeo prorsus elien· est3 postremo non venerunt gratulat-55
nam qui line Pn‘rtieipii forma appellantur, eon ditioni nlieui obnoxii sunt,
eni et satisfecere et deesse lieet. Co‘nvenerunt potius leg-ti ad ra'etnm ali-
qnod perag-endum sive ad rem absolvendam, quae anteaquam perficitur,
perfect· et absolut· cogitatur: veln'ti convenerunt, ut gratulati essent, i. e. ¹¹1
gratulatio raet· esset: qnae eodem fere redeunt, ne si quis dieat, ut gn*
tulntio fieret, qualis fieri solet. Semper itaque res ipso ponitur tnn-
qnnm cognite et comperta et quae nepe antea faeta sit. ⁹) “

Quae si ex vero disputate snm, exercitationem quidem illm dicen·
(li notionem interpretabimur nullis temporum terminis circumclusam, sed
liberam qussi atque solutnn3 sed quominus facultatem intelligamus, vel
muxime impediet id, quod quaevis facultas, quam vere et proprie dicas,
nm} est, nisi res vel virtus, quo quis praeditus cogitatur atque instructus·
At, quantum sit rem inter, quam quis possidet, et negotium, quod qnis αἱ
ercet , discrimen, uon est quod demonstrem= satis est monuisse nomin· fflt
verbalis usu quidem et consuetudine dicendi in notionem rerum deflexisse,
sed eornm, quibus aetionis nota inseparabili quodem vinculo afflueret*
vel'ut sup plicatio et factum aliquod et actionem signifieat. ¹⁰) Aeeqffitae

⁹) cfr. Liv. xxa, 14, 4. Speetntnmue huc sociorum caedes et incendi· venium?
ssvid. 1⁸, 4. misso exploratum L. Maneino. Et quod Livio usitatissimum est: praed-tu-
ire. -— Hm nutem et subtilius de vi et potestate Supini disputnt· qui cognoscere eupit, 53
Gemlnrdun ade-t, Virum chn-iss. in opusc-ms. Lips. 1856. p. 111 sq. et quos ibi laudavi!
recentiori· aet-tin Grummtieos. — Videbunt nutem peritiores et porum tofl- inter te eompa-
εει-ο interest, Ger-lardi aliam quiden disputandi rationem ase uc mean, κου-ἠϋκ- scilia
eet, copiosiorem, eruditiorem, verumtamen virum doctiss. a nien Supini descriptione lund. ita
proeul obesse. Csr. p. 113. Proxime ad meam sententian accedere video Romphoniu- La}-
Grammat. §- 1⁷0.

¹⁹) Quanquam verendum est, nc in nrgutiolis refer-tur notionis disti-etio, qualem eon·
stitui, tamen sententiae continuandae lnce addere liceat argumenta, Primum enim Verbalis.

