unas—16—

quod cicero se in exercitatione dicendi mediocriter esse versatum ait3 quo
verbo usurpato quid indicare volucrit, baud obscurum erit, praesertim exem-
plis* aliquot allatis. Sic Cicero Catil. Ill, 7, 1). Manlium memorat, qui una
cum *Furio semper esset in liac Allobrogum sollicitatione versatus3 pro leg.
Man. c. 5. ita regnat, ut-velit-in vestris vectigalibus, hoc est in Asiae
luce versari3 ibid. c. 7. baec ratio pecuniarum, quac Rome, quae in foro
versatili-3 Sall-Cat. chO. in. Catilina eum expeditis in prima acic versari.
Sed in rebus tam tritis ct ubivis obviis non est cur diutius commorer: pro
certo tenendum est, versari in aliqua re, quemadmodum διατρίβειν, διάγειν,
διατελὲῒν, significare bominem aliquem non raptim aut cursim rem qualem-
cunque attingere, aut per breve tempus ea adfectum fuisse' et delectatum,
scd diutius ea ct occupari et retineri, sic ut in ea quasi habitare videatur et
agitare, idque cum quadam et mentis alacritate et corporis habilitate. - Atqui,
qui aliquamdiu in opere quodam versatus est, ipso usu et labore facilitatem
quandam agendi et operandi acquiritz undc versatum passim dixerunt vete-
res hominem agendo exercitatum et negotiorum quorundam munerumque
obeundorum peritum. Quae quum ita sint, quis est, qui unius sententiae
partes conciliare audeat aut Ciceronis ingenio convenienter coniunctas habere
baseez in facultate dicendi, quam sibi comparaverit, se haud parum elabo-
rasse‘! ltaque, ut lubenter concedam, exercitationem esse posse et quae
fit et quac suit, boc est, praeterita aliqua ct ante acta, tamen ubi quis diei-
tur versatus esse in exercitatione, de sola actione peragenda et qme
duret, cogitari debere contendo, non de facultate, quam quis sibi vel pa-
ret vel paraverit. ¹¹) At, ita monebit sortasse aliquis, nonne exempla pro-

ista actionem significare vel id demonstrat, quod passim cun casn nominis coniuncta. repe-
riuntur, quem verbum, a quo ductu aunt, regit, veluti: quid tibi lianc aditio cst? etr,
Excurs. 1. ιιι-(ἔειπε. Bell. Gall. a me edit. Patet autem istis verbalibus nou actionem aut con-
ditionem unam et quae semel acciderit designari, scd totum aliquod genum inhaerere igi-
tur illis nominibus notionem similitudinis et consuetudinis. At orauc consuetum ct oli- sactum
est ct fiet et in posterum flet, et ad ouniia quae vere aunt-aeque pertinet atquc ad en, quae
mente et animo finguntur aut percipiuntur. Omnem nutem consuetudinem ease, uun quod ἰι,
puncto temporis eveniat aut inciderit, sed quod aliquamdiu duret, sponte intelligitur.

²¹)sinile quid legimus apud Dmostben. pro Con-on. p. 528 (158. cd. WunderlQ:
εἶτ ἐπὶ τοι τυ τῷ >tuqui (irsrcoq igalqmgrg ἐκ τῆς θσιχίας &nomm καὶ πεφω-
ιασκνκώς καὶ avveeioiuig ῥήματα καὶ λόγοις συειίιει τοιῖντοις σαφῶς καὶ
‹zama-‚12 —- Καίτοι ταύτης τνς μελὲτνς, Λισχιίη, καὶ τνς ἐπιμελείας,
εἴπερ ἐκ ψυχνς δικαίας ἐγίγιετο - τοις καρποτ- ς {det καλοις καὶ γενναίους
καὶ πᾶσι ωφελίμους εἶναι.

